Después fue barrida por la verdad, esa
objetividad era la que hace unos instantes
señalábamos, cuando decíamos que hay tantas
versiones de un suceso, lo sustancial puede no
variar, pero digamos que hay tantas formas de
abordarlo. Seguro. Y antes eran como muy severos,
yo me hice con Lainio, por ejemplo. Lainio
realmente era como un científico, trabajaba con
bisturí las noticias. Hoy los periódicos tienen
una mayor libertad. También correspondía
aquello a épocas que aunque pudieran ser algunas
de ellas de democracia, como la época de Frondís y
todo, correspondían a un país autoritario aún
dentro de la democracia en la que se vivía. Había
muchos cuidados que había que tener con
cualquier... Con lo que podías escribir o no.
Claro, con lecturas que uno pudiera hacer que no
eran ataques de ningún modo, sino era una manera de
acercarse a instituciones, por ejemplo. La
iglesia era prácticamente intocable. Cualquier
formulación, cualquier acto ligero, ameno,
cordial que uno hiciese relacionado con la
iglesia ya no iba, por ejemplo. Era como intocable
el tema de... Ni hablemos de las Fuerzas Armadas,
¿no es cierto? Cosas que hoy está como muy
asimilado. En ese sentido hoy hay mayor libertad
para expresar. Por lo tanto, qué importante que se
pueda expresar cada periodista según su propio
modo, dentro de un estilo que cada periódico
tiene. No es lo mismo trabajar... Esto sin hacer
jerarquías, que no las quiero hacer en este
momento, porque cada uno cumple con la realidad
que tiene, ¿no es cierto? Porque Postmo Crónica me
parece un periódico formidable para el público
que tiene. Totalmente. Y páginas están lo suyo, y
bueno, Clarín es Clarín, y La Nación es La Nación.
Esto es que cada... son como ojos grandes, pero en
esos ojos, en ese gran ojo... Trabaje gente
después con estilo propio que da lo suyo de un modo
personal y cuando lo da muy personalizado y no
porque trabaje para su ombligo, sino porque ha
puesto todo lo de sí para mirar. Eso se nota y eso
hace que la gente se meta en la columna o en la
noticia o en la crónica. Con
Hugo Caligari vos lo conocés. Claro, lo conozco y
lo quiero a mí. Bueno, es el editor de la revista. Mi
jefe, ¿va? Como dicen en España, es colega y a pesar
de eso amigo. Porque en España siempre hacen esa
aclaración. Es colega y a pesar de eso amigo.
Bueno, adhiero a eso. Solemos bromear y decimos
que lo único importante en una nota es el principio
y el final, cómo empieza y cómo termina. Entonces,
si vos empezás bien, el tipo se mete, y si la
terminás bien, lo dejas ahí como con un... Claro,
que casi es la técnica del cuento, ¿no? Es casi la
técnica del cuento, pero yo por ahí tardo más en
poner, por ejemplo, la primera línea de la nota, de
la cual después no puedes zafar, o sea, no puedes
salir jamás. Ese primer párrafo, la primera
línea, ya te dicta el tono que va a tener el resto de
la nota. Por más que la desvuelta y por más que les
Digo, está absolutamente determinado. Está sin
esclavitudes. Y vamos a ver cómo determinó en un
momento Leila
Guerriero uno de sus primeros trabajos. El
primero. El primero. Se llama Ruta Cero. que fue
una contraportada de Página 12 cuando la dirigía
su fundador, Jorge Lanata, y que pertenece a la
edición del miércoles 6 de noviembre de 1991.
Leila en ese momento salía del parvulario casi.
No, era grandecita ya. A ver, te escuchamos.
¿Crees que lea todo esto? Sí, sí, no es una nota muy
larga. Además es un texto de palabras que nos
importan mucho y queremos escuchar. Es un poco
avergonzante, digamos, porque tiene unos años y
uno siempre cree que no hay nada para mejorar, pero
bueno, acá había, haciendo esa salvedad.
Bueno. Hace dos horas que conduzco y estoy
cansada. Juan a mi lado duerme. Hace dos semanas
que estamos huyendo porque asaltamos un banco y
corremos como perros por las rutas, robando autos
y escondiendo la cara cuando bajamos a tomar
cerveza. Cuatro meses atrás, feliz por una
determinada cuota de vino y porque la noche era
inexplicablemente hermosa, le dije a Juan, no
volvamos más a casa. Pisó el acelerador y aquí
estamos, en esta ruta apestada de bichos y
reventando de calor. Primero vendimos el auto,
después hicimos otras cosas, robábamos
tonterías para comer. Una noche borracha me
acosté con un tipo y le pedí que me pagara. A Juan se
le ocurrió entonces lo del robo y salió mal. Si nos
dejaran una oportunidad para regresar. Pero
parece que cuando se han hecho ciertas cosas no es
posible regresar. Es decir, Juan dice que no
podemos. Yo volvería. Mis padres estarían
contentos, pero Juan no, es distinto. No hace más
que mirarme y decirme que pienso y me comporto de
una manera liviana. Yo no creo en su moral. No
vuelve porque esto en realidad le gusta. Huir, el
calor de estos autos, la ruta una tira de acero
entre las piernas y nosotros por encima. Lo miro
dormir y me enfurece. Sé que está tranquilo aunque
sabe que marchamos sobre cuatro ruedas tarde o
temprano a la cárcel. No sé cuántos años nos darán
por robar autos, bancos, por prostituirme, pero
no deben ser pocos. Y después de la cárcel supongo
que nada es igual. Yo podría haber regresado. En
casa tenía un jardín en que en verano se llenaba de
mariposas. Me sentaba ahí a esperar a Juan.
Ayudaba a mamá con la comida No necesitaba este
viaje, él sí Aunque se me haya ocurrido a mí, es como
si se le hubiera ocurrido a él A lo mejor tiene
razón, a lo mejor no es tan fácil ahora Hace tanto
que no hablamos por teléfono Y no es sencillo
regresar a casa cuando uno ha sido ladrona,
prostituta Y decir sí, mami, esta noche asado o lo
que te parezca El primer día que pasamos sin comer
pensé que estaría de acuerdo en regresar Pero solo
dijo no podemos Nos cuidábamos más entre nosotros
al principio, pero el hambre hace egoísta a
cualquiera. Con la plata de aquel tipo fui a un
restaurante. Juan estuvo sentado en un hotel de
irse con una turista y dejarme. Me lo dijo. Lo veo
dormir y lo aborrezco. Está fresco, no le interesa
el calor, la noche, mi cansancio. Tiene la frente
despejada. Siempre imagino cuando estoy
preocupada que algo sucede en mi frente que me pone
en evidencia, pero no se ve nada en la de él. Ha dicho
no volvemos y no volvemos. Ha dicho robemos y
robamos. Ha dicho manejar y aquí estoy, en esta
ruta infinita y estúpida. Veo en el cielo dos
estrellas a las que les habíamos puesto nombres.
También teníamos una canción y nos enviábamos
cosas el día de los novios y recordábamos los
aniversarios. Me parece todo tan idiota ahora,
tan innecesario. Despertaría Juan de un golpe, lo
haría manejar con los bichos golpeando los
vidrios, pegoteándose en el parabrisas. Voy a
parar en la próxima ciudad Voy a ir a la policía y
decir que en el auto tengo a tal tipo que hizo esto y
lo otro Juan no diría nada, no se quejaría Pero
sería difícil inventarme una coartada Sé que no
suena bien, pero hay que ver dónde va a parar el amor
cuando uno ha usado durante dos semanas la misma
bombacha Nunca dicen esas cosas en las películas
El olor que tienen un hombre y una mujer después de
días sin ducharse sin haber cambiado de ropa. Lo
único que interesa es correr, escapar, huir sin
descanso, sin respiro, escapar de la asfixia para
regresar a la asfixia, y así. El olor de Juan me da
asco. Debo darle asco también, pero él duerme y no
se da cuenta. Pienso que podría estacionar,
dejarlo o ir sola. Está tan cansado. Miro las
estrellas, los árboles que no se enteran de
nuestra huida. Lo miro en el asiento a mi lado, el
hombre que más me interesaba en la vida.
Transpirado, cansado, estropeado por un
proyecto idiota. Quizás sí, quizás tiene razón
cuando dice que no podemos volver. Pongo el auto a
140 de golpe y Juan se acomoda en el asiento. Los
árboles no se enteran de nada. A lo mejor es cierto
que pienso de una manera liviana. Carajo, digo en
voz alta. Manejo, cansada en la noche, hasta que me
digan basta.
I
threw
my robe on in the
morning Watched the ring on the stove turn red
Steered it with ties to a cup of coffee Pulled on my
boots and made me A screen door hanging off a tin jay
It banged me awake all night Yes, I'd look out the
window I chase the
heat
of
her
blood Like it was a holy grave ... ...
... ...
...
I'd
drive
down
to River Island Street Where
she'd dance with me and me I'd spend the night over
my team Yeah, she'd talk to her men Well, a piss
yellow sun Comes bringing up a day She said ain't
nobody gonna give nobody What
they
really need anyway You get so sick of fighting You
lose your fear at the end I can't lose your memory
The sweet smell of your skin It's just dry
lightning Los
palabristas Clara Montesino en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución, Jorge Zunino
en la producción y Esteban Koslovsky en la
asistencia técnica. Esta noche acompañados por
Leila Guerriero, a quien le voy a leer un poema que
me ha pedido alguna oyente ya la semana pasada, y
que es este poema al número pi que escribió Wislawa
Zimborska, la gran poeta polaca. Premio Nobel de
hace tres años atrás, del 96, de hace dos años
atrás, 98, 97, dos años atrás. Del número pi, que
muchos recordaremos, porque era como muy
simpático el número pi, hasta por el hecho de esa
sílaba que lo define, está visto así por Vislava
Simborska. digno de admiración es el número pi,
3,14. Todas sus siguientes cifras también son
iniciales, 15,92, porque nunca termina. No se
deja abarcar 65,35 con la mirada, 89, con los
cálculos, 79, con la imaginación, y ni siquiera
32,38 con una broma o sea comparación, Cuarenta y
seis con nada, veintiséis cuarenta y tres en el
mundo. La serpiente más larga de la tierra después
de muchos metros se acaba. Lo mismo hacen, aunque
un poco después, las serpientes de las fábulas. La
comparsa de cifras que forma el número pi no se
detiene en el borde de la hoja. Es capaz de
continuar por la mesa, el aire, la pared... la hoja
de un árbol, un nido, las nubes y así hasta el cielo,
a través de toda esa hinchazón de
inconmensurabilidad celestiales. ¡Oh, qué
corto, francamente, qué rabicorto es el cometa!
En cualquier espacio se curva el débil rayo de una
estrella. Y aquí, 231-53-19, mi número de
teléfono, el número de tus zapatos, el año 1973,
piso sexto, el número de habitantes, 65
centímetros de cadera, dos dedos, charada y
mensaje cifrado. en la cual ruiseñor que vas a
Francia y se ruega a mantener la calma y también
pasarán la tierra y el cielo, pero no el número pi,
de eso ni hablar, seguirá sin cesar con un cinco en
bastante buen estado y un ocho, pero nunca uno
cualquiera y un siete que nunca será el último y
metiéndole prisa, eso sí, metiéndole prisa a la
perezosa eternidad para que continúe.
Leila,
¿y cuál es la noticia que querrías encontrar
mañana en los periódicos?
No sé, no sé, alguna inesperada, supongo que esa es
la mejor. Pero no sé cuál, porque sería inesperada
y porque decirte, bueno, la que quisiera
encontrar ya le mataría la inesperanza, digamos.
Sí, creo que eso, una sorpresita. Ni buena ni mala,
ni nada, una sorpresa, del tipo que fuere. ¿Lees
los periódicos por delante o por detrás? Por
atrás. Desde las historietas para el otro lado.
Esa tendencia me sería un estudio, un análisis,
¿no? ¿Por qué? Bueno, me analizo hace diez años.
¿Eh? No, no, eso se dice, claro. Un análisis. Digo,
pero debe haber una necesidad, ¿no? Como de
exorcizar lo que va a leer uno después, digamos,
¿no? Porque pareciera que después viene lo
contaminante, ¿no? Cuando uno se va a la portada, a
la primera plana. No sé, en mi caso es porque
también yo tengo varios gustos en esta vida, no es
solo el del periodismo y la historieta me pierde.
Yo leí historieta, en mi casa se leyó siempre mucha
historieta y mi mamá leía historietas y mi papá
también. Me pasaron todo este gustazo así por
autores europeos y por autores nacionales y soy
una admiradora total de toda esa gente. Entonces,
bueno... qué sé yo, desde el loco Chávez para atrás
y para adelante, todo lo que fuera publicado.
Hasta auxilio. Claro, todo lo que fuera publicado
bajo la forma de un dibujito y un globito arriba que
dijera Puff, Puff, Track. Me encanta ese enorme
artista que es Rep. Ay, sí, sí, es muy genial. Yo
creo que Rep... Bueno,
Rep son los 90, ¿no? Me encantan las postales de
Rep, ¿no? Tiene esa capacidad de síntesis
absoluta.
Y no sé, hay muy buenos dibujantes historietistas
argentinos. ¿Qué sé yo? Uno de mis libros de
cabecera es El Eternauta, por ejemplo. Y para mí
está en literatura, como digo, no es... inferior
porque lo leí cuando tenía nueve años. No, no,
sigue siendo permanente en la obra. Me gusta igual
que me gusta La Ilíada y la Odisea. Me gusta
muchísimo. No cualquier historieta, digo, pero
Garfield... Ay, ¿cómo se llama este niñito que
sale en la... Calvin y Hobbes, por ejemplo, me
parece genial. O... O
la pequeña Lulú, la pequeña Lulú me encantaba. No
sé, muchísimas cosas. Me trajiste el recuerdo de
Héctor Westergel, con quien tuvimos una relación
profesional, así trabajamos juntos
prácticamente dos años, en una época en que yo
manejaba... conducía un semanario cultural que
tenía el diario La Razón hace 30 años, y él nos hacía
unos textos bellísimos.
Parecía un monje, ¿no? Es decir, tan elegante, tan
silencioso, tan fino, ¿no? Un hombre de una
gran... Bueno, naturalmente la bondad de Huestro
es que él ya se conoce, pero era un ser así
entrañable, ¿no? Por eso es bueno recordarlo. Y
que sea un clásico, porque es un clásico, ya está
integrado en nuestra cultura como definitivo.
¿Y los periodistas leen periodistas o leen
escritores, poetas? ¿Hay algunos actores que
como palabrista del periodismo te importan más?
Mira, yo leo de todo. Realmente soy bastante ávida
de esas cosas. Me gusta mucho leer y creo que por
momentos hay periodistas que me interesa más cómo
escriben o cómo narran. Hay gente que he admirado
mucho, hay gente que me encanta como escribe y sé
que su fuerte no es el periodismo.
Leo mucha literatura y mucha poesía también,
aunque la poesía la he dejado un poco de leer. No
estoy tan actualizada como en cuentos o novelas o
como esto se llame, pero... Ahora mismo, por
ejemplo, estoy leyendo a Bryce Echenique. Bryce
Echenique, por ejemplo, es uno de los tipos que a mí
más me gustan como escriben. Lo hemos pasado acá
con una entrevista hecha en Madrid hace 15 días,
pasó, sí, sí, Bryce. Leila ha sido, sí, me ibas a
continuar diciendo que... No, te iba a preguntar
si era tan divertido en persona y tan personaje en
persona. Ah, no, sí, sí, es muy fino, muy gracioso
y... Bueno, algún día te alcanzaré esa entrevista
porque está grabada, así que lo podrás escuchar y
hacer tu propia evaluación, pero es un grande,
¿no? Leila, se nos acerca la medianoche. La
medianoche ha venido, nadie sabe cómo ha sido,
¿viste? Así suceden las cosas, así suceden las
noticias. Así suceden las medianoches. Así
suceden las medianoches. Y después vendrá la hora
tres. A mí siempre me llama la atención que al fondo
de... hablando de la obra 3 dice que es la hora en que
los ancianos se despiertan una vez lo leí y siempre
me quedo así con el tema de las horas Leila ha sido
muy lindo tenerte acá en Los Palabristas muchas
gracias por invitarme y estás además por mérito
propio y esperemos que esta obra continúe que no se
pierda en la soledad de las hemerotecas sino que
también haya alguna vez un libro tuyo que podamos
presentar aquí muchas gracias Bueno.
marmoleña y ojos de culebra brava ojos de culebra
brava dale un besito a este negro que por ti larga la
baba que por ti larga la baba catirita ojos azules
con su linda cabellera con su linda cabellera y su
boca colorada que yo besarla quisiera que yo
besarla quisiera yo no quiero más catira voy a
buscar una morena Voy a buscar una morena y a los
montes más oscuros me voy a vivir con ella.
Catirá, Rosa María, Negrita, Juana Montero,
Negrita, Juana Montero, que tienes labios
cubiertos de corocito barquero, de corocito
barquero, de Catirá, no me hables, yo tuve cuatro
docenas, yo tuve cuatro docenas y de las cuarenta y
ocho ninguna me salió buena. Ninguna me salió
buena y el que tenga su cantina, téngala bien
escondida, téngala bien escondida, porque esa
muro con hambre come de noche y de día.
En Los Palabristas de Esteban Peikovic estábamos
escuchando a Soledad Bravo, La Catira,
anteriormente Dry Lightning por Bruce
Springsteen y el primero de los tres, Tonada de
Luna Llena por Simón Díaz.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país... Y
el mundo. Noticias. Ya es miércoles 21 de octubre,
es la hora cero. La temperatura en Buenos Aires 19
grados, ocho décimas. Humedad 85%.
El gobernador de Mendoza instó a los 1.500
policías autocartelados que dispongan su
actitud. Arturo La Falla advirtió que no
permitirá que continúen utilizando para su
protesta los bienes que se les otorga para velar
por la seguridad. Por su parte, el ministro de
Gobierno de Mendoza, Félix Pise, advirtió esta
noche que los policías deberán entregar las armas
y los equipos si desean mantener la protesta.
Procesaron y dictaron la prisión preventiva del
ex titular de fabricaciones militares Luis
Arlenga. El juez Marcelo Aguinski lo considera
partícipe necesario del delito de contrabando
agravado de armas. El empresario menemista purga
prisión desde el 2 de octubre último cuando fue
detenido en su domicilio. Desde entonces está
encarcelado en la sede de Gendarmería Nacional.
Marcelo Bielsa hoy se hará cargo de la Selección
Nacional de Fútbol. Tras desvincularse del
español de Barcelona, Bielsa llegará al país a las
6.35 para comenzar su ciclo al frente de la
Selección Mayor. Bielsa dejó fastidiado a los
dirigentes del club catalán, quienes en forma
unilateral decidieron que Miguel Ángel Brindisi
se haga cargo del equipo lo antes posible.
Cartelera Cultural, ciclo de música
contemporánea en el Teatro San Martín con la
actuación del destacado Cuarteto de Percusión
Paralelo 33. La cita es en la Avenida Corrientes
1530.
Reiteramos, la temperatura en Buenos Aires...